

# 08 - 銀行つぶしの時代

「そうだ。聞き忘れちゃったんだけど、損益計算書とバランスシートの違いってなに？」  
『損益計算書は会社の状況を見せるもので、中身を詳しく見るならバランスシートです。バランスシートには全部入ってるので、損益計算書の方は良さそうでも『ん？』ってなるとか、そういう見方ができます』  
「ありがと」

> [三橋: 結局じゃあ、政府の負債って何がボトルネックになって発行できなくなる、要は増やせなくなるのかというのを考えたときに、少なくとも残高じゃないですよ  
> 太郎: リミットは何か  
> 三橋: そうです。それはリミットはありますよ。ありますがそれは残高じゃないですね。ひとつは『金利』ですね](https://youtu.be/ynVn-3tLhj4?t=1176)

「あ、このへんのデータ、いろんな人に見せてるけどみんな面白がってくれるので面白いシーンだと思います。だからぜひ見てください」  
『そうなんですか？』  
「『うーん』とか『おー』ってリアクションがあった。そこって面白いところだと思うんだけど、違う？」  
『あー、ぼくも声出ましたね。スイスのところとか』  
「でしょー。あ、そうだ。金利が上がると何で発行できなくなるの？」  
『返済する分もありますからね。それにリスクがあると金利が上がります』  
「買ってくれなくなるんだ」  
『はい』

> [太郎: この金利がいま下がり続けているのにかんして、結構、地方の銀行がいま悲鳴をあげているじゃないですか  
> 三橋: そりゃそうですよ](https://youtu.be/ynVn-3tLhj4?t=1281)

「地銀の状況について、実感としてどう？」  
『かなりきついです。統合されていくでしょうね。マイナス金利で目に見えない出費があって、貸す人もいません。今は銀行つぶしの段階なんだと思います。昔は絶対つぶれないものだと思われてましたけど』  
「そうなんだ」  
『さっきバブル期に国債の長期金利が 6% ってありましたけど、昔はたしか都市銀行で金利 7.7%、住宅ローンの金利 9.6% でしたよ』  
「きょぺー！」

<br>

「ええと、このあと国債は日本円建てだからギリシャやアルゼンチンみたいに破綻しないとか、金をどんなに刷っても借りる人がいないから全然インフレにならないとか、すでに財政健全化が達成されてるとかあるんだけど、もう私には常識になってしまったので質問することはありません」  
『そうなんですか』  
「うーん、私は金本位制の時代も景気がいい時代も知らないので、日本がインフレに困っていたとか、財政赤字が増えると固定相場の約束を守れなくなるとか、そういう時代の価値観がわからない」  
『あー…』  
「あとはこのへん見てて、なんでこの先生はこれだけちゃんとしたデータ出せるのに昔 [ひどい本](http://aiko-hj.blog.jp/archives/20483533.html) 出してたんだろって不思議に思う。お金に困ってたのかな」  
『うわ、これはいただけませんねえ』  
「今もやってるのかな。名前だけで弾いちゃう人も Twitter で見かけるし」  
『あなたはお金に困ったらこういうビジネスに手を出すんですか？』  
「え、それってさっきのひどい本みたいな？」  
『はい』  
「うーん…それって心を売るってことでしょ？」  
『あなたの意に反することならそうなるでしょうね』  
「わかんない…極限まで追い詰められても犯罪をしないとは言い切れないし…でもそうならないように反緊縮を盛り上げて景気を良くしたい…」  
『おー！いい答えですね！』

<br>
<br>
(c) 2019 jamcha (jamcha.aa@gmail.com).

